# 자동차 시동 배터리를 잘 관리하기 위한 여정

안녕하세요. 쏘카 모빌리티Lab의 Charlie(하철수) 입니다. 오랜만에 인사드립니다. 지난 글에서는 10,000대가 넘는 차량을 운영하는 쏘카에서 차량 관리에 어떤 기술을 어떻게 적용하고 있는지 공유하는 일환으로 배터리 상태 파악을 위한 접근 및 해결 방법에 대해 다뤘습니다. 이번 글에서는 같은 문제를 조금 다른 시각에서 바라보고 해결 하고자 했던 이야기를 공유드리고자 합니다. 

(지난번 글에 비해 전문적인 지식을 요구하지 않기에 모든 분들이 조금 더 편하게 읽으실 수 있으면 좋겠습니다.)



## 모빌리티Lab의 간단한 소개

**쏘카의 모빌리티Lab**은 모두 높은 수준의 기계 공학 지식을 보유한 인력으로 이루어졌으며, 쏘카의 풍부한 차량 데이터에 기계 공학 지식을 녹여 운영에 필요한 최적 솔루션을 만들고 있습니다. (우리에게 힘을 더해주실 우수한 분을 모시고 있습니다. 언제든지 지원해주세요)



## 우리 차를 조금만 더 세심하게 다뤄주세요. 다같이 쓰는 차니까요.

**먼저 사과의 말씀을 올리겠습니다.**

배터리와 관련된 직전 이야기는 전문 지식이 없는 분이라면 다소 재미없고 딱딱했다고 제 스스로 생각합니다. 조절을 해서 쓰려고 노력했지만 애초에 모든 구독자 분들께 흥미롭게 다가오기 어려운 주제가 맞습니다. 그럼에도 자동차 관리의 관점에서 중요한 주제이기에 관심있는 분들에게 만큼은 도움을 드리고자 올렸던 글입니다.

**그래서, 오늘은 조금 다른 이야기를 하려고 합니다.**

직전에 올렸던 글을 보면 쏘카에서 일어나는 배터리 방전의 60% 이상이 고객의 사용 습관과 밀접하다고 말씀 드렸습니다. 그럼 이런 질문이 나올 수 있겠죠?

**"그러면 방전은 관리 실패보다는 손님의 오작동에 기인합니까?"**

**"혹시 쏘카의 관리 실패를 고객의 잘못으로 돌리는 말씀이신지요?"**

**"배터리 관리에 자신이 없으십니까?"**

충분히 이해합니다. 더 강력한 비판의 말씀이라도 제 마음 깊이 겸허하게 받아들이고자 합니다. 고객의 입장에서 대여한 차가 정상 작동 하지 않는다면 그 날의 기분까지 상하는게 당연하지요.

한편으로, 차를 운영하는 입장에서 솔직히 말씀드리면 고객께서 차를 조금만 더 섬세하게 다루어 주시면 여러모로 편합니다. 이렇듯 고객의 입장과 운영자의 입장이 서로 다른 부분이 차량을 10,000대 이상 운영 하다보면 이따금씩 있기 마련입니다.

그래서! 이번에는 제가 자나깨나 생각하는 회사 입장이 아닌 고객의 입장에서 이 상황을 오롯이 바라보려고 했습니다.

제가 쏘카를 이용할 때 고객의 입장에서 당황했던 경우 중 하나는 시동 종료였습니다. 현재 제가 보유하고 있는 차는 시동 버튼을 두 번 눌러 시동을 완전히 종료시키는 반면, 쏘카 차량 (현대/기아차, Jeep)은 시동 버튼을 한 번만 눌러도 시동 종료가 이루어집니다. 기어 상태도 시동을 종료하면 자동으로 주차 모드로 바뀌는 제 차와 달리 기어 봉을 직접 P로 옮겨주어야 했습니다. 사실 자동 변속기 차량에서 시동을 P에 두고 시동을 종료하는 일은 대단히 당연합니다. 단지 제가 익숙한 방식과 조금 달랐기에 이런 실수를 저질렀고, 그 결과 차량 반납 불가의 메시지를 받았습니다. 저와 비슷한 상황에 놓였던 고객과 핸들러 입장에서 가시동이나 기어봉 P가 아닌 D혹은 R 모드 중 강제 반납으로 인한 방전상황 노출이 대단히 쉬운 일임을 깨닫게 된 순간이었습니다.







