---
layout: post
title:  "쏘카의 메타데이터 플랫폼 도입기 - 1편. 메타데이터 플랫폼이란? "
subtitle: feat. Datahub VS Amundsen 비교분석
date: 2022-01-12 17:00:00 +0900
category: data
background : "/assets/images/onboarding-bg.jpg"
author: dini
comments: true
tags:
    - data
    - data-engineering
---

안녕하세요, 쏘카 데이터엔지니어링 그룹, 데이터플랫폼팀*의 디니입니다. 

여러분, 혹시 도서관에서 가서 책을 찾아보신 경험이 있으신가요? 방대한 도서관에서 원하는 책을 찾으려면 책의 제목, 저자, 총분류 같은 정보가 매우 중요하죠. 이런 정보가 없다면 책을 참 찾기가 힘들거에요. 

회사의 데이터베이스에서 원하는 데이터를 찾으려고 할때도 비슷한 일이 발생합니다. 어느 데이터가 어디에 있는지, 이 데이터는 어떤 데이터인지에 대한 안내가 없으면 데이터를 이용하기가 불편하겠죠. 이 "데이터에 대한 데이터" 가 바로 메타데이터이며, 안내 역할을 하는 플랫폼이 "메타데이터 플랫폼"입니다 

앞으로 3부에 걸쳐 쏘카의 메타데이터 플랫폼 도입기를 소개하려고 합니다. 그 중 1부인 이 글에서는 메타데이터가 뭔지, 메타데이터 플랫폼은 왜 필요한지, 쏘카는 어떤 기준으로 메타데이터 플랫폼을 선택했는지를 담으려고 합니다.

목차는 이렇습니다. 

1. 메타데이터란 무엇인가요?
2. 메타데이터 플랫폼이 왜 필요한가요?
3. 메타데이터 플랫폼 비교분석 : Datahub VS Amundsen 
4. 최종 결정 : Datahub 결정 이유
5. 마무리 & 다음편 예고

*데이터 엔지니어링팀이 데이터 엔지니어링 그룹으로 바뀌고 데이터 웨어하우스, 데이터 플랫폼 팀으로 세분화 되었어요! 

# 1. 메타데이터란 무엇인가요?  (10%)

## 메타데이터의 정의

메타데이터는 "데이터에 대한 데이터"를 말합니다.

(뭔가 도식화가 있으면 좋을 듯) 

## 메타데이터의 중요성

개발자, 비개발자 상관없이 .. 데이터를 찾는데 매우 중요하다. 분석의 효율성. 업무의 효율성. 

## 데이터 디스커버리란? 

# 2. 메타데이터 플랫폼이 왜 필요한가요? (10%) 

## 메타데이터 플랫폼 소개

### 메타데이터 플랫폼의 정의

### 시중 솔루션 소개 

* Datahub
* Amundsen 
* Databook

## 메타데이터 플랫폼 도입 효과

- 쏘카 내부의 데이터 접근성 상승 → 업무 효율 증대 (마케터 / PM / 분석가 등의 다양한 포지션에서 데이터를 쉽고 빠르게 이해하고자 하는 수요 해결)
- Data Governance 의 관점 (테이블 스키마, 코멘트가 중앙 관리될 수 있음)

# 3. 메타데이터 플랫폼 비교분석 : Datahub vs Amundsen (60%)

## 전체적인 PoC 과정 소개

- Datahub 와 Amundsen 을 PoC 모델로 선정한 이유
- 비교 항목 선정 기준

## Datahub VS Amundsen 기능 비교분석

- 사용성
- UI
- 오너십
- 서포트
- ...

[Datahub vs Amundsen](https://www.notion.so/Datahub-vs-Amundsen-c34446e7a48243e5973468143be5edaa)

# 4. 최종 결정 : Datahub 결정 이유 (15%)

## 사용성의 편리함 

* ingestion script 형식 비교
* 플랫폼에서 데이터를 끌어오는 방식 (airlfow, kafka, 권한 문제 등등...)

## UI 의 깔끔함

## 빠르고 풍부한 서포트

# 5. 마무리 & 다음편 예고 (5%)

여기까지 메타데이터 플랫폼에 대한 소개와, 쏘카가 메타데이터 플랫폼을 결정하는 과정이었습니다. 다음 편에는 구체적으로 Datahub 를 어떻게 사내 인프라 환경에 구축했는지, 메타데이터 주입 방식을 어떻게 자동화하고 효율화 했는지 설명하려고 합니다.

혹시 신입 데이터 엔지니어가 어떤 일을 하는지 궁금하시다면, [쏘카 신입 데이터 엔지니어 디니의 4개월 회고](https://tech.socarcorp.kr/data/2021/12/28/data-engineering-team-onboarding.html) 에서 확인하실 수 있습니다. 

긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 그러면 다음 편에서 만나요! 